---
layout: post
title: Coding Interview - 1
categories: [Interview]
---

------------
이 포스팅의 내용은 Cracking the Coding Interview (게일 라크만 맥도웰 지음)에서 발췌했습니다.
-------------

# 1. 면접 과정
## 1. 개요
- 면접 대상자로 선정된다
- 실제로 면접에 참여할 사람을 걸러내기 위해 사전면접(Screening)을 본다 
- 기술적인 질문이 나올 수 있기도 한데, 면접관의 직위가 엔지니어라면 그럴 가능성이 크다
- 이메일, 온라인 에디터, 전화(!) 등의 방법으로 코딩을 시키기도 한다.
- 네 번에서 여섯 번 정도의 대인면접을 본다. 식사를 하며 보기도 한다. 식사인터뷰에서는 보통 기술얘기는 안 한다. 식사인터뷰는 결과에 포함되지 않을 수도 있다.
- 보통 기술적인 질문과 코딩, 알고리즘, 이력서에 적은 내용을 물어본다.
- 일 주일 안에 해결되는게 대부분이지만 넘는다면 연락을 해 봐야 한다. 

## 2. 문제 선정
- 회사와 면접 문제 사이에는 상관이 없다.
- 전사적 차원에서 문제가 선정되지 않기 때문에, 면접관 개인의 성향에 따라 문제가 선정된다.
- 시간이 지나도 질문은 잘 바뀌지 않는다. 그런 세부적인 지시사항은 내려오지도 않는다.
- 회사가 주로 다루는 기술에 따라서 주제정도는 다를 수있잇다. 하지만 대다수 문제들은 자료구조와 알고리즘이라는 범주에 속한다. 어떤 회사든 물어볼 수 있다.

## 3. 준비 절차
### 1. 1년 이상 남은 경우
- 학교나 회사 외적으로 프로젝트 진행
- 인맥 확대
- 포트폴리오 구성
### 2. 3~6개월 남은 경우
- 프로젝트 진행
- 이력서 초안을 만들고 다른사람과 리뷰
- 응시할 회사의 목록을 만들자
- 면접 문제를 풀어보자
- 면접 연습을 하자
- 이 책을 읽자 (...)
### 3. 1~3개월 남은 경우
- 핵심적 개념의 이해도를 높이는 작은 프로젝트 진행
- 가상 면접 진행
- 면접 문제를 풀어보자
- 오답노트를 다시 풀어보자
### 4. 4주 남은 경우
- 면접 대비표를 작성해보자
- 이력서를 재검토하고 수정하자
- 이 책을 다시 보자(...;;)
- 가상 면접을 진행해보자
- 계속 문제를 연습하고 손코딩을 훈련하자
### 5. 1주 남은 경우
- 면접볼 때 입을 옷을 준비하거나, 전화 면접의 경우 헤드셋을 구입하자
- 최종 가상 면접을 해보자
- 면접 대비표를 보고 시나리오를 리허설하자
- "알고리즘 설계의 다섯 가지 접근법"을 다시 읽어보자
- 계속 문제를 연습해보자
- 실수 목록을 재검토하자
### 6. 면접 전날
- 면접 대비표의 시나리오를 리허설하자
- 이력서를 10부 복사해서 파일에 보관하자
- 면접 문제를 실습하고 실수 목록을 재검토하자
- "알고리즘 설계의 다섯 가지 접근법"을 확실하게 암기하자
- 2의 지수 (2의 7,8,10,20,30,32,40승)을 외워두자
### 7. 면접 당일
- 밥을 잘 먹고 지각하지 말자
- 떨지 말고 자신감을 가지자
### 8. 면접 후
- 구인 담당자에게 감사 메일을 보내자
- 일 주일 넘게 연락이 없다면 연락을 해보자
- 탈락 후 다시 응시해도 되는지 문의해보자

## 4. 평가 절차
- 경험이 풍부한가
- 회사 문화에 맞는가
- 코딩 능력을 갖추었나
- 분석적인 능력이 있는가  

위의 네 가지의 자질을 모두 평가하지만, 보통 코딩 및 분석적 능력이 중요하다. 그래도 다른 자질이 중요하지 않은 것이 아니다.

- 오만하거나 논쟁적
- 지나치게 방어적

같이 코딩 외적으로 부정적인 요소도 크게 영향을 미칠 수 있다. 결국, 면접관은

- 같이 일하기 좋은 사람인가

를 평가하게 된다.

## 5. 오답
- 모든 문제를 맞출 필요는 없다. 옳은 답에 얼마나 근접해 있는가, 얼마나 논리적으로 찾아가야 하는가를 본다
- 쉬운 문제라면 최적의 답을 빨리 찾아내야 하고 어려운 문제라면 실수를 좀 하더라도 괜찮다. 면접관이 의도한 사항이다.

## 6. 차림새
- IT 업체는 캐주얼하게, 혹은 세미정장 스타일로
- 비 IT 업체는 정장, 타이는 매지 말고 갖고만 있자
- 그래도 실제 면접볼 회사의 분위기를 파악하자

## 7. 흔한 실수
### 1. 컴퓨터로 연습하기
- 손코딩 하자.

### 2. 행동 성향에 관한 질문에 대비하지 않기
- 지금까지 했던 프로젝트와 맡았던 직위를 되돌아보고 간추려 연습하자

### 3. 가상면접 안하기
- 가상면접은 꼭 해보자

### 4. 해답 암기하기
- 해답 암기는 새로운 문제를 푸는 데 도움이 안된다.
- 몇 문제 못 풀더라도 혼자 애써 풀어보면 좋다.

### 5. 문제를 조용히 풀기
- 어떻게 생각하면서 문제를 풀 수 있는지를 면접관에게 계속해서 알려줘야 한다
- 면접관이 도와줄 수도 있고, 소통능력과 논리력 평가에서 좋은 점수를 받을 수 있다

### 6. 문제를 너무 서둘러 풀기
- 서두르면 실수한다. 경주가 아니다.
- 천천히, 자주 테스트하고 문제를 완전히 이해하자.

### 7. 엉성하게 코딩하기
- 버그는 없지만 중복도 많고 지저분한 자료구조는 좋지 않다
- 실제로 벌어지는 유지 보수 문제를 푼다고 생각하자

### 8. 테스트 안하기
- 테스트는 항상 해야한다. 
- 테스트 코드를 실행하거나, 작성하는 동안에 병행해야 하자.

### 9. 부주의한 교정
- 버그가 나는 것은 있을 수 있는 일이다.
- 하지만 그냥 아무렇게나 고쳐본다고 되는 일이 아니다. 왜 버그가 일어났는지를 파악하자.

### 10. 포기
- 문제가 굉장히 어려울 수 있지만, 포기하지 않는 자세를 본다.

## 6. FAQ

### 1. 아는 문제가 나왔을 경우 말해야 하나?
- 말 하는게 좋다. 정직하다는 인상을 준다.
- 질문이 살짝 바뀌었을 수도 있다. 예전과 같은 답을 내면 오답일 수 있다.
- 문제를 알기 때문에 답을 쉽게 찾을 수 있다. 연기하느라 억지로 낑낑대면 낭패볼 수 있다. 

### 2. 어떤 언어를 써야 하나?
- 이상적으로는 아무 언어나
- 책의 필자는 C, C++, Java를 추천한다.

### 3. 인터뷰 뒤에 연락을 받지 못했는데 탈락한건가?
- 보통은 탈락여부도 알려준다.
- (주: 하지만 한국 회사는 거의 알려주지 않는다. 이 책의 저자는 구글에서 일했다.)

### 4. 탈락 후 다시 지원해도 되나?
- 해도 된다. 하지만 6개월에서 1년 정도 텀을 두는게 보통이다.
- 이전 결과가 크게 영향을 주지는 않는다. 그렇게해서 입사하는 경우도 많다.