---
layout: post
title: Coding Interview - 2
categories: [Interview]
---

------------
이 포스팅의 내용은 Cracking the Coding Interview (게일 라크만 맥도웰 지음)에서 발췌했습니다.
-------------

# 1. MS 면접
- 똑똑한 사람을 좋아한다.
- 코드를 흑판에 써보라는 주문을 받을 수 있을 것이다.
- 오전에 서류 작업을 한다. 
- recruiter와 짧은 면접을 본다. 샘플 문제를 주는데, 그냥 사전 준비를 시키는거다. 평가가 아니다.
- 서로 다른 두 팀과 함께 4~5회정도 면접을 본다. 면접관이 일하는 장소에서 면접을 본다.
- 면접을 마치고 채용관리자 (hiring manager)와 이야기할 수도 있는데, 이건 거의 됐다는 것이다.
- 면접 당일에 결과를 받을 수도 있지만 좀 걸릴 수도 있다. 
- 답을 못 받는다면 그냥 담당자가 바빠서 그런거다. 탈락한게 아니다.
- "마이크로소프트에서 일하고 싶은 이유는?" 이라는 질문에 대비하자. 기술에 대한 열정을 보여주자.

# 2. 아마존 면접
- 두 번의 전화 사전 면접으로 시작한다.
- 특정 팀과 통화를 하도록 한다. 그 동안 세 번 정도 면접을 하게 될 수도 잇다.
- CollabEdit같은 공유 문서 편집기로 코드를 작성하라고 시킨다.
- 직접 시애틀로 가서 한두 팀과 네다섯 차례의 면접을 본다. 
- 화이트보드에 코드를 작성한다. 팀마다 다른 영역을 심사한다. 
- 팀끼리는 서로 토론하지 않는다.
- 난이도 조정권자 (Bar raiser) 면접관은 다른 면접관 그룹과는 따로 심사한다. 보통 더 어렵게 심사한다.
- Bar raiser가 주는 문제는 어렵지만, 고전했다고 망한게 아니다. 좋은 인상을 주도록 하자.
- "규모확장성"과 "객체지향설계"에 대해 신경을 많이 쓰는 회사다. 반드시 대비하자.

# 3. 구글 면접
- 나쁜 소문 (주: 맨홀뚜껑같은 문제를 물어본다거나....하는 이야기인듯) 이 돌지만 사실이 아니다. MS나 아마존과 크게 다르지 않다.
- 전화 사전 면접을 구글 엔지니어가 진행한다. 까다로운 기술적 문제가 나올 수 있다. 최종 결정에는 큰 영향을 미치지 않는다.
- 사전 면접에서 공유 문서 편집기로 코딩 하라는 주문을 받을 수 있다. 기준도 질문도 사전 면접과 실제 면접이 유사하다.
- 4~6명의 면접관과 면접을 진행한다. 그 중 한 명과 점심을 같이 먹는다. 점심타임은 솔직하게 이야기를 주고받을 수 있다.
- 면접관 개개인의 의견은 비밀이다. 각자 백지상태에서 시작한다. 
- 면접관 개개인은 하고 싶은 대로 면접을 진행한다. 무슨 질문이 나올 지 예측할 수 없다.
- 면접관의 의견은 채용 위원회에 제출되고 채용 가부의 추천권을 갖고 있다. 면접관은 보통 채용 위원회에 속하지 않는다. 포함된다면 우연이다. 
- 위원회에서는 응시자를 적극적으로 옹호한 면접관이 있는지를 본다. 한 명한테 극단적으로 높은 점수를 받는게 모든 면접관에게 그저그런 점수를 받는 것 보다 좋다.
- 채용 위원회에서 채용해도 좋다는 의견을 내면 여러 위원회를 또 거친다. 그래서 몇 주 정도 걸린다.
- "규모확장성"에 관심이 많은 회사고, 비트 조작에 대한 문제를 많이 낸다.

# 4. 애플 면접

- 관료적인 면이 별로 없고, 기술적인 능력과 열정을 본다.
- Mac을 굳이 쓸 필요는 없지만 친숙하긴 해야한다.
- 전화 사전 인터뷰로 시작한다. 그냥 기술에 대한 감을 잡으려는 것이다.
- 실제 팀원들이 차례로 전화를 걸어온다.
- 실제 면접에서 면접 대상 팀원들과 그 팀의 핵심적 직원과 6~8회정도의 면접을 본다.
- 1대 1 또는 2대 1로 진행될 수 있다.
- 화이트보드 코딩에 대비해야 한다. 생각이 명료하게 전달되어야 한다.
- 점심은 캐주얼하지만 역시 면접의 일부분이다.
- 면접관끼리는 서로 다른 영역을 질문하지만 공유하지는 않는다. 앞의 면접관이 뒤의 면접관에게 심도있는 질문을 요청할 때는 예외다.
- 면접관들이 괜찮다고 한다면 조직의 임원, 부사장과 면접을 본다. 이러면 긍정적인 신호이다. 통과 못 한다면 그냥 건물 밖으로 나간다.
- 임원 면접을 마치면 결과 통보가 이어진다.
- 어떤 팀과 면접을 볼지 안다면 그 팀의 제품에 대해 공부해야 한다.
- "애플 제품에 대한 열정"을 보여줘야 한다.

# 5. 페이스북 면접

- 페이스북에 올라오는 온라인 엔지니어링 퀴즈를 풀어도 좋지만 전통적인 방법으로도 된다.
- 최소 두 번의 사전 전화 면접을 본다. 가까우면 한 번만 보기도 한다.
- 전화 면접에서는 Etherpad같은 온라인 문서 편집기를 사용해 코딩해보라는 주문을 받기도 하고, 기술적인 질문을 주로 받는다.
- 캠퍼스 내에서 면접을 봐도 코딩은 한다. 화이트보드나 종이 손코딩을 한다.
- 실제 면접에서는 포괄적인 면접 훈련을 거친 엔지니어 면접관이 들어온다.
- 각 면접관에게는 특정한 역할이 부여된다. 알고리즘, 코딩 능력, 구조와 설계 기술, 페이스북의 빠른 템포 적응 능력 등을 본다.
- 면접 후 면접관들은 토론하기 전에 서면으로 결과를 제출한다. 이후 채용관리자와 면접관들이 모여 최종결과를 논의한다. 합의 후 채용위원회에 제출한다.
- PHP가 가점을 주지는 않는다. 규모확장성이 높고 우아한 솔루션을 빠르게 만들어내는지를 본다.
- 채용 후에는 '부트캠프'라는 6주 훈련과정에서 페이스북의 거대 구조와 만난다.

